Uçuşlar Hakkında 19 İlginç Bilgi
1. Uçak korkusunun nedeni türbülans

Uçaklar bir yerden bir yere ulaşmada en rahat ulaşım aracı olsa da binme konusunda en çok korkulanların başında geliyor. Bunun en önemli nedenlerinden biriyse türbülans olarak adlandırılan durumdan kaynaklanıyor. Aslında bu olay düşünülenin aksine uçakların düşmesine yol açmıyor.

Yalnızca havadayken kemer takmanın önemini hatırlatıyor. Bazı türbülanslar oldukça şiddetli sarsıntılara neden olabileceği için kemerlerin takılı olmaması yolcular için sorun yaratabiliyor. Ne yazık ki günümüzde artan karbondioksit seviyelerinden dolayı türbülansların şiddetini arttırdığını da belirtmek gerekiyor.

2. Türbülans uçak düşürmez
Ucuslarla-Ilgili-Bilinmeyenler
Sanılanın aksine türbülanslar uçakların düşmesine neden olmuyor. Pilotların türbülans esnasında uyarıda bulunmaları ve kemer takma zorunluluğu, sarsıntılar nedeniyle yanınızdaki kişinin üzerine devrilmemeniz ya da başınızı bir yere çarpmamanız için. Bu nedenle yapılan uyarılara dikkat ederek uymakta fayda var.

3. Havada kaza ihtimali yolda yürürkenden az
Uçuşlarda korkuya neden olan bir diğer düşünceyse havada gerçekleşebilecek kazalar konusunda. Ne var ki kazaların yüzde 90 oranından daha fazlası uçakların iniş ve kalkış anlarında yaşanıyor. Bu nedenle havadayken yanmayan kemer ikaz ışığı, kalkış ve inişlerde yanıyor.

Ayrıca bu zamanlarda yolcuların yerlerinden kalkması, yer değiştirmesi gibi kabinde gerçekleşecek hareketler uçağın dengesini bozacağından kabin görevlilerinin bile ayakta olması kesinlikle yasak. Ancak, uçak kazalarının olma oranları öyle düşük ki, yolda yürürken herhangi küçük bir kazada ölme riski çok daha fazla.

4. Yıldırım uçağa zarar vermez
Ucak Yildirim
Kötü havalarda birçok uçağa yıldırım çarptığı kayda geçen durumlardan. Ancak bu herhangi bir olumsuz duruma yol açmıyor. Büyük bir gürültü ve görülen ışığın dışında pek fazla bir şey olmuyor. Çünkü uçakların gövdesi yıldırıma karşı korunaklı bir şekilde üretiliyor. Yani, bir yıldırım yüzünden uçağın düşmesi pek görülen bir durum değil.

5. Pilotlar havada uyur mu?
Türbülans ve kazaların yanı sıra pek çok kişi pilotların uyku konusunu merak ediyor. Uçuş esnasında pilotlar çok kez uykuya dalsalar da bu durum herhangi bir risk yaratmıyor. Kalkış ve inişlerden sonra otomatik pilotun devreye girmesiyle ya da yardımcı pilotun olaya hakim olmasıyla yolculuklar devam ediyor. Ancak kabinde bulunan 2 pilotun da uykuya daldığı zamanların sayısı da oldukça fazla.

6. Havada her şey daha lezzetli

Uçuş esnasında daha çok susadığımızı düşünebiliriz. Çünkü genelde içtiklerimizin tadı daha güzel geliyor. Ancak bunun asıl nedeni havadaki alçak basınç. Bu durum içeceklerdeki şeker oranının daha çok ortaya çıkmasına neden oluyor.

Yolcuların tercihlerine bakıldığında günlük hayatta içmek için pek tercih edilmeyen domates, çok daha tatlı geldiği için en çok tercih edilen içeceklerin arasında bulunuyor. Bunun yanında yolculuklarda oluşabilecek bulantılar nedeniyle maden suyu da tercih edilen içeceklerden.

7. Pilotlara her zaman farklı yemek
Uçuşların belki de en sevilen anları yeme-içme servisinin olduğu anlar. Ancak, çok sayıda farklı menünün bulunduğu uçuşlarda pilotlar her zaman farklı yiyecekler yiyor. Sadece pilotlar için özel olarak hazırlanan menülerin amacı, uçuş sırasında oluşabilecek hastalık ve halsizlik durumunu ortadan kaldırmak. Yoksa tüm yemekler elbette ki birbirinden leziz!

8. Maliyeti düşürmek sanıldığı kadar zor değil
Bilindiği gibi uçuşlar her bir uçak firması için oldukça maliyetli. Uçakların bakımı, havaalanında park etmeleri ve sunulan hizmetlerle oldukça yüklü harcamalar yapan şirketler değişik tasarruf planları geliştiriyor. Bu planlar sanılanın aksine çok büyük değişimleri de barındırmıyor üstelik. Örneğin American Airlines, menüsündeki zeytin sayısını yalnızca 1 tane eksilterek yaklaşık 40 bin Dolar kazanç sağlamış.

9. Havada yakıt biterse…
Uçaklar, araçlardan farklı olarak genelde gidecekleri mesafeye göre yakıt alıyor. Yani olası bir gecikme veya uzun süren bir türbülans durumunda yakıtın bitme ihtimali gerçekten var. Bu gibi durumlarda en yakındaki havaalanına inmek ve yeniden yakıt almak gerekebiliyor.

10. Eğer suya inmek gerekirse…
ucak-inisi
Eğer yapılan anonsta suya inişten bahsediliyorsa bu pek de hoş bir durumun habercisi değil. Açıkçası suya iniş yapmak, gerçekte suya çakılacağınız anlamına geliyor. Bu nedenle bu uyarıyı hiç duymamanızı umuyoruz!

11. Kabin içinde hastane sistemi
Kapalı alanlar ve özellikle toplu taşıma araçları hasta olmak için en uygun yerler olarak biliniyor. Hava sirkülasyonun oldukça az olduğu ve temiz havanın azaldığı bu yerlere uçaklar dahil değil! Düşünülenden oldukça farklı olarak uçaklar en temiz havayı içinde barındırıyor.Turna Mobil Uygulama

Bunun nedeniyse kabinlerde genel olarak hastanelerde kullanılan filtre sisteminin olması. Mikrop oranının oldukça düşük olduğu ve neredeyse en temiz havanın bulunduğu uçaklar, uçuş sağlığı açısından titiz yolcuların içini rahatlatıyor.

12. İlk görüşte aşk havada daha yaygın

Uçuşlarda rastlanan diğer ilginç durumlardan biriyse kabin görevlilerine duyulan duygusal bağlanma üzerine kurulu. Bu durumun nedeni hala tam anlamıyla açıklanamasa da, ilk görüşte aşık olmanın en yüksek orana sahip olduğu mesleklerden. Birçok kişinin tahminine göre bunun nedeni, uçuş esnasında güler yüzlü bir kişinin sizin her isteğinizi yerine getirmeye hazır olması.

13. Perdeler açık konumda olmalı
Uçuşlarda genel olarak cam perdelerinin açık tutulması isteniyor. Bunun nedeni genel olarak basınç değişimleriyle ilişkilendirilse de aslında pek ilgisi yok. Herhangi bir sorun anında uçuş ekibinin camlardan rahatlıkla dışarıyı görebilmesi için bu perdelerin açık tutulması gerekiyor hepsi bu.

14. Yolculara her şey söylenmiyor
Uçuşlarda genel olarak yolcuların bilmesi istenilen şeyler söyleniyor. Pek çok pilot, görüş alanının tamamen bittiğini söylemek yerine yalnızca hava biraz sisli demeyi tercih ediyor mesela. Ya da pek bir sorun teşkil etmese de motorların bir tanesinin bozulmuş olduğunu yapılan anonslarda duymak pek mümkün değil. Birçok uçak, tek motoru bozuk bir şekilde seferini rahatlıkla tamamlayabiliyor.

15. Havada cinsel ilişki yasak değil
Atılan her adıma bile dikkat edilen uçuşlarda kuralların oldukça sıkı olduğu biliniyor. Ancak ne var ki cinsel ilişkiye girme konusunda herhangi bir kural bulunmuyor. Tabii ki bunun olmaması yapılabileceğini göstermiyor. Tuvalette geçirilen anlarda, kabin görevlisinin uyarıları dikkate alınmazsa, uçaktan indikten sonra gözaltına alınmak muhtemel bir sonuç oluyor.

Bu bilgi başta komik gözükse de araştırmalar uçuşlarda yakınlaşma isteğinin arttığı ve her yıl neredeyse 250 yolcunun yakalandığı belirtiliyor. Bu durum, 1916’da rapor edilen düşen bir eğitim uçağında çıplak bulunan bir pilot ve kadın öğrencisiyle dikkatleri üzerinde toplamaya başlıyor.

16. Uçak korkusu için ideal yer kanat yanı
Uçaktan korkanlar için en uygun yer kanat yanları olarak biliniyor. Adeta tahteravalli gibi bir yapıya sahip uçaklarda en sarsıntılı yerler uçağın arkası. Ayrıca, uçuş korkusu yaşayanlar için seyahat etmekte en uygun zamanlar sabah saatleri oluyor. Fırtınaların genelde öğlenden sonra yaşandığını ve ısınan havayla artan basıncı hatırlatmak gerekiyor.

17. Emniyet kemeri hayat kurtarır
Emniyet-Kemeri-Hayat-Kurtarir
Birçok pilot, yaklaşık 100 km hızla giden bir araçta kemerlerini hiç çıkarmayan yolcuların, saatte 800 km ile giden uçakta neden açtığını anlamadığını söylüyor. Işıklar söner sönmez kemerleri açmak ve ayağa kalkmak, olası en küçük sarsıntıda kafayı bir yerlere çarpmaya ve yaralanmalara sebep olabiliyor.

18. İyi pilot inişinden tanınır
Pilotlar için iyi bir uçuşun en önemli simgesi inişler olarak tanımlanıyor. Yani ne kadar iyi bir iniş yapıldıysa pilotun da o kadar iyi olduğu anlaşılıyor. Bu nedenler eğer pilotunuza iyi bir şeyler söylemek isteniyorsa, görüldüğünde “iyi bir inişti” denmesi, onu mutlu etmeye yetiyor.

19. Pilotlar havada uyur mu?
Pilot-Uyku
En çok merak edilen konulardan biri de kokpitte neler olduğu yönünde. Evet, pilotlar içeride uyuyorlar. Ancak bu uyku en fazla 10 dakikalık bir kestirme halinde gerçekleşiyor.

Zaten kalkıştan sonra otomatik pilota geçen sistem dolayısıyla bu pek de bir sorun teşkil etmiyor. Pilotlardan birinin her zaman uyanık olması gerekse de bazı uçuşlarda iki pilotun da hafif kestirdiği kaydedilenler arasında.

İster uzun olsun ister kısa, kokpitin ardında neler olduğu hemen hemen her yolcunun aklında soru işaretleri bırakıyor. Hava durumuna ve yapılan anonslara göre de bu sorular artabiliyor. Pilotlardan öğrenilen bilgiler, biraz olsun bu soruların yanıtlanmasına olanak sağlıyor.

Yeni yerler görme isteğiyle kuşlara hayranlık duyulan dünyada, uçaklar oldukça önemli bir yere sahip. Geçmişten günümüze oldukça gelişen hava yolculuğu hakkında merak edilen pek çok şey var. Bu konular arasında oldukça şaşırtıcı olanlar da bulunuyor.